58 humationi· Β. Oongr. Ocno. expositio.

spiciendum est, quid in mente fundator habuerit, minime vero,
quid posthac ex auctoritatis lege statutum fuerit. ld enim con-
firmatur ex declaratione S. Congregationis Episc. et Regul. in

· Bononien. super rev. Decr. 26. Sept. 1856„ in qua Dosius quidam

incolis parochiae nuncupatae Leprosetti ius reliquerat obtinendi
locum, occasione infirmitatis, in quodam hospitali curationis ba-
bendae causa. Initio huiusce saeculi ab ea parochia incolae ex
maxima parte seiuncti fuerant, ac parochiae S. Bartholomaei su-
peradditi3 itaque hi ex decreto Archiepiscopi iure per Dosium
relicto exuti fuerant. Demortuo ArchiepiscopO, S. Bartholomaei
parochuS, cui maxima pars paroeciae Leprosetti obvenerat, ius
amissum apud S. Congregationem persecutus est, et EE. ΡΡ. ta-
metsi ab edito Archiepiseopi decreto tautum temporis effluxis-
set, petitioni parochi reclamantis adnuendum esse censuerunt,
iuxtaque mentem testatoris numerum tot locorum in hospitali
antiquis incolis parochiae Leprosetti adiudicandum esse, quot eo·
rumdem incolarum numero, tacta proportione, responderet. Haud
absimile exemplum praebet eadem S. C. in Trejen. Nomin. 14. De-
cembris 1860. et 7. Febr. 1862„ necnon in Narnien. Subs. Dot.
15. Mart. 1861. ad 1. et 2.

21. Adeundus in hac materia de confinibus Ioseph de Pro-
speris in tractatu de Territ. separ„ qui iuris quaestiones expen-
dit. Cui vero placeat dioeceseon descriptionem cum suis limitibus
oculis inspicere, is adeat egregium opus Hieronymi Petri, quod
inscribitur Orbe catholico, ossio Atlante Geoqrafico-Storico-Ecclesia-
stico, prima parte. In eo breviter exponitur historia originis et
progressus ecclesiarum in fide catholica, et insuper delineatio
provinciarum ac dioeceseon, in quas catholica fides invecta est.
Hoc opus commendatur maxime propter notioneS, quae vulgo
statistiche vocantur, ex documentis omni exceptione maioribus
petitaS‚ quippe quae auctori suppeditatae sunt ab ipsis Episco-
pis3 quibus praeterea ex omni fere parte tabulae, quae audiunt
dimostrative‚ et in lucem eduntur, exhibitae fuerunt, atque eo-
rum recognitioni subiectae, quemadmodum ipse in operis initio
testatur. Anno 1859. edita est etiam secunda pars, in qua eccle-
siastica Europae totius geographia iuxta rationem propositam de-
scribitur. Operis buiusce magnificum exemplar ab auctore SSmo
D. N. munere dimissum, eadem Sanctitas Sua S. Congregationi
particulari Conciiii dono remittere dignata est.

